## 类型
根据不同特征将确知信号分类：
1. ==周期==：根据是否具有周期性，分为==周期信号==与==非周期信号==，即信号 $s(t)  = s(t+T_0)$ ,最小的 $T_0$ 为==周期==，$\frac{1}{T_0}$ 为==基频==。
2. ==能量==：根据能量是否有限，分为==能量信号==与==功率信号==，，通常将电流在单位电阻（$1\Omega$ ）消耗的功率称为==归一化功率==，即
$$
P  = V^2 = I^2
$$
其中 $V^2$ 为==电压平方==，$I^2$ 为==电流平方==。
若使用电压或电流表示信号，这功率可以表示为$s^2(t)$ ，即==能量==为
$$
E = \int_{-\infty}^{\infty}s^2(t)\mathrm{d}t 
$$
当能量==有限==时为能量信号。
==平均功率==为
$$
P=\lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}\int_{-\infty}^{\infty}s^2(t)\mathrm{d}t 
$$
当平均功率为==有限正值==时为功率信号。

## 确知信号频域特性
频域特性反映信号在各个频率分量下的==分布情况==。
### 周期信号傅里叶级数
当信号为 $T_0$ 的周期函数 $s(t)$ 且满足==狄利克雷条件==：
1. 在一周期内，连续或只有==有限个==第一类间断点；
2. 在一周期内，极大值和极小值的数目应是==有限个==；
3. 在一周期内，信号是==绝对可积==的。
即可以使用傅里叶级数展开为
$$
s(t) = \sum_{n = -\infty}^{\infty}C_ne^{j2\pi nt/T_0}=\sum_{n = -\infty}^{\infty}C_ne^{j2\pi nf_0t}
$$
其中 $C_n$ 为傅里叶级数的==系数==
$$
C_n = C(nf_0)=\frac{1}{T_0}\int_{-T_0/2}^{T_0/2} s(t)e^{-j2\pi nf_0t}\mathrm{d}t
$$

$f_0 =1/T_0$ 为==信号基频==，$nf_0$ 为信号 $n$ 次谐波频率，表示 $C$ 为 $nf_0$ 的函数。
==直流分量==：当 $n=0$ 时，$C_0$ 为信号直流分量，即
$$C_0=\frac{1}{T_0}\int^{T_0/2}_{-T_0/2}s^2(t)\mathrm{d}t$$
==复频幅==：一般 $C_n$ 为==复数==，代表在频率 $nf_0$ 上的复频幅，即
$$
C_n = |C_n|e^{j\theta_n}
$$
其中 $|C_n|$ 为频率 $nf_0$ 分量的==振幅==，根据频率 $nf_0$ 变化的特性为==振幅谱==；$\theta_n$ 为频率 $nf_0$ 分量的==相位==，根据频率 $nf_0$ 变化的特性为==相位谱==。 $s(t)$ 为实信号时，有 $C_{-n}=C_{n}$ 即复频率复数共轭，即负频谱与正频谱，对应 $n$ 振幅==一致==，相位==相反==。
==抽样函数==：形如 $Sa(t)=\sin(t)/t$，也叫辛格函数 $sinc(t)$。

### 非周期信号傅里叶变换
==频谱密度==：对非周期信号 $s(t)$ 进行傅里叶变换得到期频谱密度，简称==频谱==，即
$$
S(f)=\int_{-\infty}^{\infty}s(t)e^{-j2\pi ft}\mathrm{d}t
$$
对其进行==逆变换==得到原信号，即
$$
s(t) = \int^{\infty}_{-\infty}S(f)d^{j2\pi ft}\mathrm{d}f
$$

换成角频率即
$$
S(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty}s(t)e^{-j\omega t}\mathrm{d}t
$$
$$
s(t) =\frac{1}{2\pi} \int^{\infty}_{-\infty}S(\omega)d^{j\omega t}\mathrm{d}\omega
$$
==冲激函数==：定义为 $\delta(t)$，满足$\delta (t) = 0$ ($t\ne 0$)，且
$$
\int_{-\infty}^{\infty} \delta (t)\mathrm{d}t = 1
$$
==筛选特性==：单位冲激函数 $\delta(t)$  具有
$$
f(t_0) = \int^{\infty}_{-\infty} f(t)\delta (t - t_0)\mathrm{d}t
$$
#### 能量信号的能量谱密度
==能量谱密度==：信号 $s(t)$ 的傅里叶变换为 $S(f)$，能量谱密度为
$$
G(f)=|S(f)|^2
$$，简称为==能量谱==，为==偶函数==。
==巴塞伐尔定理==：即能量能用两个方式求得
$$
E = \int_{-\infty}^{\infty}s^2(t)\mathrm{d}t =\int_{-\infty}^{\infty}|S(f)|^2\mathrm{d}f=2\int_{0}^{\infty}|S(f)|^2\mathrm{d}f
$$
#### 功率信号的功率谱密度
==功率谱密度==：对于能量无限的信号，不能计算能量谱密度，但可以计算功率谱密度，将信号==截断==为长度为 $T$ 的信号 $s_T(t)$ 即能够求期能量谱密度 $S_T(f)$，有
$$
E = \int_{-T/2}^{T/2}s_T^2(t)\mathrm{d}t =\int_{-\infty}^{\infty}|S(f)|^2\mathrm{d}f
$$
则功率谱密度为
$$
P(f)=\lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}|S_T(f)|^2
$$
则功率为
$$
P=\int_{-\infty}^{\infty}P(f)\mathrm{d}f=\lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}\int_{-\infty}^{\infty}|S_T(f)|^2\mathrm{d}f
$$
若为周期信号，可改写为
$$
P = \lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}s^2(t)\mathrm{d}t=\frac{1}{T_0}\int_{-T_0/2}^{T_0/2}s^2(t)\mathrm{d}t=\sum_{n=-\infty}^{\infty}|C_n|^2
$$
其中 $|C_n|^2$ 为频率分量 $nf_0$ 的功率，$|C_n|^2$ 随频率分量 $nf_0$ 的分布为==周期信号功率谱==。
## 确知信号时域特性
### 自相关函数
自相关函数反映一个信号与延迟 $\tau$ 后的==同信号==之间的相关度，只与时间差 $\tau$ 有关。
1. 能量信号 $s(t)$ 自相关函数为
$$
R(\tau) = \int_{-\infty}^{\infty}s(t)s(t+\tau)\mathrm{d}t
$$
	有特性：
	- $R(0) = E$，且 $R(\tau)=R(-\tau)$
	- $R(\tau)=R(-\tau)$ 为偶函数
	- $R(\tau)$ 与能量谱 $|S(f)|^2$ 为==傅里叶变换对==。
2. 功率信号 $s(t)$ 自相关函数为
$$
R(\tau) = \lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}s(t)s(t+\tau)\mathrm{d}t
$$
	对于周期性功率信号，可改写为
	$$
	R(\tau)=\frac{1}{T_0}\int_{-T_0/2}^{T_0/2}s(t)s(t+\tau)\mathrm{d}t
	$$
	有特性：
	-  $R(0)=P$
	- $R(\tau)=R(-\tau)$ 为==偶函数==
	- $R(\tau)$ 与功率谱 $|P(f)|^2$ 为==傅里叶变换对==
### 互相关函数
互相关函数反映一个信号与延迟 $\tau$ 后的==另一信号==之间的相关度，只与时间差 $\tau$ 有关。
1. 能量信号 $s_1(t)$ 与 $s_2(t)$ 互相关函数为
	$$
	R_{12}(\tau) = \int_{-\infty}^{\infty}s_1(t)s_2(t+\tau)\mathrm{d}t
	$$
	有特性：
	- 互相关函数与==信号次序==有关，即 $R_{12}(\tau)=-R_{21}(\tau)$
	- 互相关函数与能量谱密度为==傅里叶变换对==，即
		$$
		R_{12}(\tau)=\int_{-\infty}^{\infty}S^*_1(f)S_2(f)e^{j2\pi f\tau}\mathrm{d}f=\int_{-\infty}^{\infty}S_{12}(f)e^{j2\pi f\tau}\mathrm{d}f
		$$ 
2. 功率信号 $s_1(t)$ 与 $s_2(t)$ 互相关函数为
	$$
	R_{12}(\tau) = \lim_{T\rightarrow\infty}\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}s_1(t)s_2(t+\tau)\mathrm{d}t
	$$
	对于两个周期相同的周期性功率信号，可改写为
	$$
	R_{12}(\tau)=\frac{1}{T_0}\int_{-T_0/2}^{T_0/2}s_1(t)s_2(t+\tau)\mathrm{d}t
	$$
	有特性：
	- 互相关函数与==信号次序==有关，即 $R_{12}(\tau)=-R_{21}(\tau)$
	- 互相关函数与能量谱密度为==傅里叶变换对==，即
		$$
		R_{12}(\tau)=\sum_{n = -\infty}^{\infty}(C_n)_1^*(C_n)_2e^{j2\pi nf_0\tau}=\sum_{n = -\infty}^{\infty}C_{12}e^{j2\pi nf_0\tau}
		$$
