## 信息、消息、信号
---
1. 信息：消息里包含的==有效信息==。
2. 消息：通信系统里传输的对象，是信息的==载体==
3. 信号：信号是消息的==传输载体==
	- 模拟信号：携带信息的信号参量连续。
	- 数字信号：携带信息的信号参量离散。

## 通信系统一般模型
---
1. 信源：将各种==消息==转换为==原始电信号==。
	- 模拟信源：输出==连续==的模拟信号。
	- 数字信源：输出==离散==的数字信号。
2. 信宿：将==原始电信号==还原成相应信号。
3. 发送设备：将信源送出的消息转换成==适合于信道传播==的信号。
4. 接收设备：从接收的信号中==恢复原始电信号==。
5. 信道：物理传介质，将来自==发送端==的信号传送到==接收端==。
	- 有线
	- 无线

## 模拟通信系统模型
---
1. 模拟通信系统：利用==模拟信号==传递信息的通信系统。
2. 两种重要变换：
	- 连续信号->原始电信号（在接收端进行==反变换==）。
	- 基带信号->适合在信道传输的信号（在接收端进行==反变换==）。


## 数字通信系统模型
---
1. 数字通信系统：利用==数字信号==传递信息的通信系统。
2. 信源编码与译码：提高信息传输==有效性==，通过压缩编码减少码元数目，完成==数模转换==，信源译码是信源编码的==逆过程==。
3. 加密与解密：加密将传输的数字序列==加上密码==，解密利用==相反过程==恢复原来信息。
4. 信道编码与译码：信道编码器对传输的信号码元按==一定规则==加入保护成分，信道译码器按==相应规则==进行解码，提高通信系统的==可靠性==。
5. 数字调制与解调：调制将==数字基带信号==的频谱移到==高频==处，解调将信号还原为基带信号。
6. 同步：是收发两端的信号在时间上保持步调一致。

## \*数字通信特点
---
1. 抗干扰能力强，可消除噪声积累。
2. 传输差错可控。
3. 便于用现代数字信号处理技术对数字信息进行处理、存储、变换。
4. 易于加密且保密性好。

## 通信方式
---
1. 单工：消息只能==单方向==传输。
2. 半双工：通信双方==都能接发信息==，但==不能同时发送与接收==。
3. 全双工：通信双方可==同时接发消息==。
4. 并行传输：将代表信号的数字码元序列以分组在==两条及以上==的并行信道上同时传输。
5. 串行传输：将代表信号的数字码元序列在==一条信道==上传输。

## 信息及度量
---
1. 信息度量：==不确定度==越大，信息量越大，消息==概率==越小，包含信息量越大。
2. 相关函数：
	- $P(x)$为消息概率函数：
		$I=[P(x)]$
	- 相加性：
		$I=[P(x_1)P(x_2) \cdots] =I[P(x_1)]+I[P(x_2)]+\cdots$
	- $I$与$P(x)$关系：
		$I=\log_a{\frac{1}{P(x)}}=-\log_a{P(x)}$
3. 信息单位：
	- $a=2$，单位：bit。
	- $a=e$，单位：奈特。
	- $a=2$，单位：哈特莱。
4. M进制码元==信息熵==，==码元（符号）平均信息量==：
	- 等概率：
		$I=\log_2M$
	- 不等概率：
		$H(x)=-\sum^M_{i=1}P(x_i)\log_2P(x_i)$
		当$P(x_i)=\frac{1}{M}$时，有信息熵==最大值==，即$H(x)_{max}=\log_2{M}$

## 主要性能指标
---
1. 主要性能指标：==有效性==、==可靠性==，两者==矛盾又统一==。
2. 模拟通信系统：
	- 有效性：传输==同样信源信号==，所需==传输带宽==越小，有效性越好。
	- 可靠性：用接收端==输出信号与噪声功率比（$\frac{S}{N}$）==来度量，按照分贝计算为$10log_{10}\frac{S}{N}$。
3. 数字通信系统：
	- 有效性：
		1. $T_B$为码元长度，有：
			$R_B=\frac{1}{T_B}$
		2. $R_B$为==码元传输速率==（==传码率==，单位时间内传输码元，单位为==波特==），$B$为==带宽==。
			$\eta=\frac{R_B}{B}\quad (Baud/Hz)$
		3. $R_b$为==信息传输速率==（==传信速率==、==比特率==，单位时间传输平均信息量，单位为==比特==），$B$为==带宽==。
			$\eta=\frac{R_b}{B}\quad (b/(s\bullet Hz))$ ==最有效==
		4. 两者关系：
			$R_B=\frac{R_b}{\log_2{M}}$
			$T_B=T_b\bullet \log_2{M}$
	- 可靠性：
		1. ==误码率==，错误接收的码元数在传输总码元数中的比例：
			- $P_e=\frac{错误码元数}{传输总码元数}$
		2. ==误信率==，错误接收的比特数在传输总比特数中的比例：
			- $P_b=\frac{错误比特数}{传输总比特数}$
		3. 大小关系：$P_b>P_e$
