## 基本概念
==样本函数==：一个确定的关于时间 $t$ 的函数 $x_i(t)$，随机过程的一次实现。
==随机过程==：所有样本函数的==集合==，即 $\{x_1(t),x_2(t),\cdots ,x_n(t)\}$，可以看作不同时刻随机变量的集合。
### 分布函数
==分布函数==：随机过程在任意时刻 $t_1$ 为一个==随机变量== $\xi(t_1)$ ，将随机变量 $\xi(t_1)$ 小于某个值 $x_1$ 的概率记为分布函数
$$
F_1(t_1,x_1) = P(\xi(t_1)\leq x_1)
$$
为随机过程 $\xi(t)$ 的一维分布函数，扩展到二维
$$
F_2(t_1,x_1;t_2,x_2) = P(\xi(t_1)\leq x_1,\xi(t_2)\leq x_2)
$$
可以扩展至 $n$ 维。
==概率密度==：若分布函数偏导存在，则概率密度为
$$
\frac{\partial F_1(t_1,x_1) }{\partial x_1} = f_1(t_1,x_1)
$$
扩展到二维
$$
\frac{\partial F_2(t_1,x_1;t_2,x_2)}{\partial x_1 \cdot \partial x_2} = f_2(t_1,x_1;t_2,x_2)
$$
可以扩展至 $n$ 维。
### 数字特征
1. ==均值==：随机过程的数学期望，是时间的确定函数，表示 $n$ 个样本函数曲线的==摆动中心==，记为 $a(t)$ ，公式为
	$$
	E[\xi(t)]=\int_{-\infty}^{\infty}xf_1(t,x)\mathrm{d}x
	$$
	任意时刻，随机过程为随机变量，概率密度函数为 $f_1(t_1,x_1)$ 则
	$$
	E[\xi(t)]=\int_{-\infty}^{\infty}x_1f_1(t_1,x_1)\mathrm{d}x
	$$
2. ==方差==：随机过程对于其数学期望的偏离程度，记为 $\sigma ^2(t)$，公式为
	$$
	D[\xi(t)]=E\{[\xi(t)-a(t)]^2\} = E[\xi^2(t)]-E^2[\xi(t)]
	$$
3. ==自相关函数==：衡量两个时刻的随机变量之间相关度，采用自相关函数 $R(t_1,t_2)$ 或协方差函数 $B(t_1,t_2)$
	- ==协方差函数==
	$$
	B(t_1,t_2)=E\{[\xi(t_1)-a(t_1)][\xi(t_2)-a(t_2)]\}=\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}[x_1-a(t_1)][x_2-a(t_2)]f_2(t_1,x_1;t_2,x_2)
	$$
	- ==自相关函数==
	$$
	R(t_1,t_2) = E[\xi(t_1)\xi(t_2)]=\int_{-\infty}^{\infty}\int_{-\infty}^{\infty}x_1x_2f_2(t_1,x_1;t_2,x_2)
	$$
	- ==函数关系==
	$$
	B(t_1,t_2)=R(t_1,t_2) -a(t_1)a(t_2)
	$$
## 平稳随机过程
### 定义

1. ==严平稳==：随机过程 $\xi(t)$ 的任意维分布或概率密度与时间起点无关，即对任意正整数 $n$ 与实数 $\tau$ 有
$$
f(x_1,x_2,x_3,\cdots ,x_n;t_1,t_2,t_3,\cdots ,t_n)=f(x_1,x_2,x_3,\cdots ,x_n;t_1+\tau,t_2+\tau,t_3+\tau,\cdots ,t_n+\tau)
$$
	即随机过程的统计特性不随时间推移改变，即
	$$
	f_1(t_1,x_1)=f_1(x_1)
	$$
	扩展到二维是只与==时间差== $\tau$ 有关，即
	$$
	f_2(t_1,x_1;t_2,x_2)=f_2(x_1,x_2;\tau)
	$$
	均值与自相关函数分别为
	$$
	E[\xi(t)]=a
	$$
	$$
	R(t_1,t_2) =R(\tau)
	$$
2. ==广义平稳==：同时满足均值与自相关函数的随机过程称为广义平稳或宽平稳随机过程。
### 各态历经性
==作用==：随机过程是对==所有样本函数==进行的统计平均，很难获得这么大量的样本，因此具有各态历经性的随机过程能够有随机过程任意实现（样本函数）的==时间平均==来代替。
==条件==：设 $x(t)$ 为随机过程任意一次实现，由于为时间确定函数，可以求得时间均值与时间相关函数
$$
\overline{a}=\overline{x(t)}=\lim_{T\rightarrow \infty}\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}x(t)\mathrm{d}t
$$
$$
\overline{R(\tau)}=\overline{x(t)x(t+\tau)}=\lim_{T\rightarrow \infty}\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}x(t)x(t+\tau)\mathrm{d}t
$$
若平稳过程有
$$
a = \overline{a}
$$
$$
R(\tau)=\overline{R(\tau)}
$$
即存在各态历经性。
### 平稳过程自相关函数
==定义==：设 $\xi(t)$ 为实平稳随机过程，自相关函数为
$$
R(\tau)=E[\xi(t)\xi(t+\tau)]
$$
性质有
：
1. $R(0)=E[\xi^2(t)]$ 为==平均功率（时域算法）==；
2. $R(\tau) = R(-\tau)$ 为 $\tau$ 的==偶函数==；
3. $|R(\tau)|\leq R(0)$ ，为 $R(\tau)$ ==上界==；
4. $R(\infty)=E^2[\xi(t)]$ 为 $\xi(t)$ 的==直流功率==；
5. $R(0)-R(\infty) = \sigma^2$，为 $\xi(t)$ 的==交流功率==。
### 平稳过程功率谱密度
==作用==：平稳过程的频谱特性可以使用功率谱密度表示。
==定义==：对随机过程的任意样本为确定的功率信号，其功率谱密度为
$$
P_x(f) = \lim_{T\rightarrow \infty } \frac{1}{T}|X_T(f)|^2
$$
其中 $X_T(f)$ 为 $x(t)$ 截断后对应的频谱函数。
一个样本的功率谱密度==无法代表==过程的功率谱密度，使用所有样本的统计平均，即
$$
P_{\xi}(f)=E[P_x(f)]=P_x(f) = \lim_{T\rightarrow \infty } \frac{1}{T}E[|X_T(f)|^2]
$$
==维纳-辛钦定理==：==求解功率谱密度==时常用，功率型确知信号的自相关函数与功率谱密度为==傅里叶变换对==，即
- 使用角频率 $\omega$
$$
P_{\xi}(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty}R(\tau)e^{-j\omega\tau}\mathrm{d}\tau
$$
$$
R(\tau)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}P_{\xi}(\omega)e^{j\omega\tau}\mathrm{d}\omega
$$
- 使用频率 $f$
$$
P_{\xi}(f)=\int_{-\infty}^{\infty}R(\tau)e^{-j2\pi f\tau}\mathrm{d}\tau
$$
$$
R(\tau)=\int_{-\infty}^{\infty}P_{\xi}(f)e^{j2\pi f\tau}\mathrm{d}f
$$
- 结论
	1. 对功率谱密度进行积分得到平稳过程的==平均功率（频域算法）==，即
		$$
		R(0) = \int_{-\infty}^{\infty}P_{\xi}(f)\mathrm{d}f
		$$
	2. 功率谱密度有==非负性==与==实偶性==，即
		$$
		P_{\xi}(f)\ge 0
		$$
		$$
		P_{\xi}(f)=P_{\xi}(-f)
		$$
## 高斯随机过程
==定义==：随机过程==任意维分布==都为==正态分布==，也叫==正态随机过程==。
==性质==：在进行数学处理u计算很有用
	1.  统计特性由==数字特征==（一维为均值、方差）决定；
	2. 若为==广义平稳==，一定为==严平稳==；
	3. 在不同时刻的==取值（随机变量）==不相关，则它们是==统计独立==的；
	4. 进行==线性变换==后仍为高斯过程。
### 高斯随机变量
==定义==：高斯随机过程在任意时刻的取值是==正态分布==的随机变量（高斯随机变量），其一维概率分布为
$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-a)^2}{2\sigma^2}}
$$
==性质==：
	1. 关于 $x=a$ ==对称==；
	2. 在 $(-\infty,\infty)$ 上积分为 $1$；
	3. $a$ 为==分布中心==，$\sigma$ 为==标准差==，表示集中程度（$\sigma$ 越小，$f(x)$ 越窄越高；$\sigma$ 越大，$f(x)$ 越宽越低。），当 $a =0,\sigma=1$ 时为==标准正态分布==。
==分布函数==：称为正态分布函数，即
$$
F(x)=P(\xi \leq x)=\int_{-\infty}^{x}\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(z-a)^2}{2\sigma^2}}\mathrm{d}z
$$
==函数表示==：正态分布函数不易计算，常使用误差函数与互补误差函数：
- ==误差函数==：
	$$
	erf(x) = \frac{2}{\sqrt{\pi}}\int_{0}^{x}e^{-t^2}\mathrm{d}t
	$$
	- ==性质==：
		1. ==递增函数==;
		2. $erf(0)=0,erf(\infty)=1,erf(x)=erf(-x)$:
- ==互补误差函数==：
	$$
	erf(x) = \frac{2}{\sqrt{\pi}}\int_{x}^{\infty}e^{-t^2}\mathrm{d}t
	$$
	- ==性质==：
		1. ==递减函数==；
		2. $erfc(0)=1,erfc(\infty)=0,erfc(x)=2-erfc(-x)$:
- ==关系== ：
	$$
	erfc(x) = 1 - erf(x)
	$$
	正态分布函数可以表示为
	$$
	F(x)=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}erf(\frac{x-a}{\sqrt{2}\sigma}) \quad\quad x\ge a
	$$
	$$
F(x)=1-\frac{1}{2}erfc(\frac{x-a}{\sqrt{2}\sigma}) \quad \quad x<a
	$$
## 平稳随机过程通过线性系统
==分布特性==：输入为平稳、高斯过程 $\rightarrow$ 输出为平稳、高斯过程。
==均值==：$a \rightarrow a\cdot H(0)$ （$H(0)$ 为线性系统在 $f=0$ 处的频率响应，即直流增益。） 
==功率谱密度==：$P_i(f)\rightarrow P_o(f)=|H(f)|^2 P_i(f)$（$|H(f)|^2$ 为线性系统的功率增益）
==自相关函数==：$R_i(\tau)\Longleftrightarrow  P_i(f) \rightarrow R_o(\tau)\Longleftrightarrow  P_o(f)$
## 窄带随机过程
==定义==：随机过程 $\xi(t)$ 的谱密度集中在==中心频率== $f_c$ 附近相对窄的 $f_{\Delta}$ 内且 $f_{\Delta}\ll f_c$，则为窄带随机过程。
==波形==：波形为一个==包络与相位随机缓变==的==正弦波==，可以表示为
$$
\xi(t)=a_{\xi}(t)\cos[\omega_{c}(t)+\varphi_{\xi}(t)], \quad\quad a_{\xi}(t)\ge 0
$$
进行三角展开：
$$
\xi(t)=\xi_c(t)\cos(\omega_c(t))-\xi_s(t)\sin(\omega_c(t))
$$
其中
$$
\xi_c(t)= a_{\xi}(t)\cos(\varphi_{\xi}(t))
$$
$$
\xi_s(t)= a_{\xi}(t)\sin(\varphi_{\xi}(t))
$$
==函数统计特性==：给定窄带随机过程，有
1. 均值为 $0$ ，方差为 $\sigma_{\xi}^2$ 窄带平稳高斯随机过程的 $\xi_c(t)$、$\xi_s(t)$ 都为均值为 $0$ 的==平稳高斯过程==，方差同为 $\sigma_{\xi}^2$
	$$
	f(\xi_c)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\xi}}e^{-\frac{\xi_c^2}{2\sigma^2_{\xi}}}
	$$
	$$
	f(\xi_s)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma_{\xi}}e^{-\frac{\xi_s^2}{2\sigma^2_{\xi}}}
	$$
	$$
	R_{cs}(0)=0
	$$
2. $a_{\xi}(t)$、$\varphi_{\xi}(t)$
	- 联合概率密度：
		$$
		f(a_{\xi},\varphi_{\xi})=f(\xi_c,\xi_s)|\frac{\partial(\xi_c,\xi_s)}{\partial(a_{\xi},\varphi_{\xi})}|
		$$
		其中
		$$
		f(\xi_c,\xi_s) = \frac{1}{2\pi\sigma_{\xi}^2}e^{-\frac{\xi_s^2+\xi_c^2}{2\sigma^2_{\xi}}}
		$$
3. 结论
	- $a_{\xi}(t)$ 服从==瑞利分布==；
	- $\varphi_{\xi}(t)$ 服从==均匀分布==；
	- 一维分布下，$a_{\xi}(t)$ 与 $\varphi_{\xi}(t)$ 统计独立，即 $f(a_{\xi},\varphi_{\xi}) = f(a_{\xi})\cdot f(\varphi_{\xi})$
## 正弦波加窄带高斯噪声
==作用==：许多调制系统使用正弦波作为载波的已调信号，为了减少噪声干扰，通常在解调前使用带通滤波器，信号在通过带通滤波器后，输出为==正弦波加窄带高斯噪声==。
==包络分布统计特性==：设混合信号为 $r(t)=A\cos(\omega_ct+\theta)+n(t)$ ，其中 $n(t)$ 为窄带高斯噪声，均值为 $0$，方差为 $\sigma_{n}^2$ ，$n(t)=n_c(t)\cos(\omega_ct)-n_s(t)\sin(\omega_ct)$，包络分布 $f(z)$ 有：
1. 信噪比（$\gamma = \frac{A^2}{2\sigma^2_n}$）小，$f(z)$ 接近==瑞利分布==；
2. 信噪比（$\gamma = \frac{A^2}{2\sigma^2_n}$）大，$f(z)$ 接近==高斯分布==；
3. 一般情况下，为==莱斯分布（广义瑞利分布）==。

## 高斯白噪声与带限白噪声
==白噪声==：噪声的==功率谱密度==在==所有频率==上都为==常数== $n_0$，即
$$
P_n(f) =\frac{n_0}{2}
$$
则该噪声为白噪声，用 $n(t)$ 表示，其自相关函数 $R(\tau)=\frac{n_0}{2}\delta(\tau)$，平均功率为 $\infty$。
==高斯白噪声==：若白噪声取值的概率分布服从高斯分布，则称为高斯白噪声。
==带限白噪声==：由于信道带宽存在限制，白噪声通过后为带限噪声，若仍然具有白色特性（频率谱在所有带限内的频率上为常数），则为带限白噪声，分为==低通白噪声==、==带通白噪声==。
1. ==低通白噪声==：白噪声通过==低通滤波器==或==理想低通信道==，输出噪声为低通白噪声，用 $n(t)$ 表示，若低通的截止频率为 $f_c$，则
	- ==功率谱密度==
	$$
	P_n(f)=\frac{n_0}{2} \quad\quad |f|\leq f_c
	$$
	$$
	P_n(f)=0 \quad\quad |f|>f_c
	$$
	- ==自相关函数==
	$$
	R(\tau)=n_0f_c\frac{\sin(2\pi f_c\tau)}{2\pi f_c\tau}
	$$
	通常也直接叫==带限白噪声==，只有在 $\tau =k/2f_c$ 上得到的随机变量==不相关==。
2. ==带通白噪声==：白噪声通过==带通滤波器==或==理想带通信道==，输出噪声为低通白噪声，用 $n(t)$ 表示，设 $f_c$ 为中心频率，$B$ 为通带宽度，则
	- ==传输特性==
		$$
		H(f)=1 \quad \quad f_c-\frac{B}{2}\leq|f|\leq f_c+\frac{B}{2}
		$$
		$$
		H(f)=0 \quad \quad 其他
		$$
	- ==功率谱密度==
		$$
		P_n(f)=\frac{n_0}{2} \quad \quad f_c-\frac{B}{2}\leq|f|\leq f_c+\frac{B}{2}
		$$
		$$
		P_n(f)=0 \quad\quad 其他
		$$
	- ==自相关函数==
		$$
		R(\tau) = n_0B\frac{\sin(\pi B\tau)}{\pi B\tau}\cos(2\pi f_c\tau)
		$$
	通常 $B\ll f_c$ ，则可以称为==窄带高斯白噪声== ，所以其统计特性去一般窄带随机过程相同，其平均功率为 $N=n_0B$，对于实际带通滤波器，$B$ 为噪声等效带宽。