## 计算机网络发展历程
### 主要发展
#### 面向终端的计算机网络
==发展==：以==单台计算机==为中心，连接的终端==不具备==自主处理的能力，终端通过通信线路连接到计算机。
==中心==：以主机为中心。
==前端处理器（$FEP$）==：减轻计算机数据处理负载，实现与终端的通信控制。
#### 多计算机互联的计算机网络
==发展==：形成若干计算机互联的系统，实现计算机==资源共享==，但未形成统一标准。
==典型代表==：==阿帕网==（$ARPANET$），标志计算机网络兴起。
==主要方向==：
	1. 提出==分组交换技术==；
	2. 提出==以太网技术==；
	3. 形成 $TCP/IP$ ==协议雏形==。
==中心==：以分组交换网为中心。
#### 面向标准化的计算机网络
==发展==：国际标准化组织（$IOS$）颁布==开放系统互联参考模型== $OSI-RM(Open Systems Interconnecttion Reference Model)$ ，以此为基础开发一系列的协议标准，以阿帕网为基础，形成基于 $TCP/IP$ 协议的==因特网==。
==主要方向==：
	1. 指定开放系统互联参考模型 $OSI-RM(Open Systems Interconnecttion Reference Model)$ ；
	2. 形成 $TCP/IP$ 协议体系；
	3. 提出 $web$ 技术与浏览器技术。

#### 全球互联的计算机网络
==发展==：美国构建国家信息高速公路，引起全球效仿。

### 我国网络发展
#### 第一阶段
==标志==：我国第一封电子邮件发送。
==发展==：中国用户能够实现电子邮件通信。
#### 第二阶段
==发展==：我国顶级域名 $.CN$ 注册，中国国家计算机网络设施（中关村网）与因特网联通，教育科研网（$CERNET$）建成。
#### 第三阶段
==发展==：开启商业应用，开通中国公用计算机互联网（$ChinaNET$）
## 计算机网络基本概念
==定义==：分布在==不同地点==，具备==独立功能==，通过通信设备与线路连接，在功能完善的==网络软件运行环境==下，以实现网络中==资源共享==为目标构建的系统。
==与分布式系统区别==：主要体现在软件系统。
==组成==：根据定义能将计算机网络概括为一个有由==通信子网==与==终端系统==组成的通信系统。
	1. ==终端系统==
	由计算机、终端控制器和计算机提供的共享软件资源及数据组成，也叫==资源子网==。
	2. ==通信子网==
	用作==交换信息==的网络节点和通信线路组成、独立的数据通信系统，承担数据传输、转接、加工变换等通信处理工作。
### 网络类型及特征

#### 按网络拓扑结构分类
==星型==：存在==一个==中心节点，其他计算机与中心节点互联。
==树状==：根节点到叶子节点呈现==层次性==。
==总线型==：存在一条==主干线==，所有计算机与主干线连接。
==环形==：存在一条==环形主干线==，节点间有==两条路径==抵达。
==网状==：==不规则连接==，节点到其他节点可能存在多条路径。
==因特网拓扑结构==：基于网状拓扑，结合形成的==混合型拓扑结构==。
#### 按网络覆盖范围分类
==个人局域网==（$PAN$）：==个人使用==的电子设备连接的网络。
==局域网==（$LAN$）：地理概念上的==某个区域==的电子设备连接的网络，如学校、公司等，主要有==以太网==（$Ethernet$）和无线局域网（$WLAN$）。
==城域网==（$MAN$）：通常为一个==城市==的电子设备连接的网络，一个 $MAN$ 通常连接多个 $LAN$。
==广域网==（$WAN$）：也称远程网，比 $MAN$ 更远。
==因特网==（$Internet$）：==最大==的广域网。
#### 按网络传输介质分类
==无线==：利用==电磁波==在空中实现信息交换。
==有线==：利用==物理介质==实现信息交换。

### 网络通信协议及体系结构
#### 网络通信协议
==作用==：要做到有效交换信息，需要指定一套完善的规则。
==定义==：通信双方必须遵守、控制信息交换规则的集合，是一套==语义与语法规则==，用来规定有关功能部件在通信过程中的操作，定义==数据发送和接收==中必经过程。
==组成==：
- ==语法（怎么讲）==：数据与控制信息的结构与格式。
- ==语义（讲什么）==：解释构成协议的协议元素。
- ==同步==：规定事件执行顺序。
==特点==：
- ==层次性==：低层次通过==接口==向上层==提供服务==，上层在下层服务的基础上向更上层提供更加高级的服务，各层次==相互独立==，可以在更改本层协议的功能时==不影响==其他层协议功能。
- ==可靠性==：实现正常、正确的通信。
- ==有效性==：实现高效的通信。
==协议层次结构原则==：
- 每层==功能明确==且==相互独立==。
- 接口==清晰==，跨越接口信息量尽可能少。
- 层数适中，太少功能不明确，太多体系复杂
#### OSI-RM 体系结构
==通信实体==：表示任何可以接受发送信息的硬件或软件。
==体系模型==：由下往上依次为
- ==物理层==：利用传输介质实现==比特流==的==透明传输==。
- ==数据链路层==：在==通信实体==间建立数据链路连接，传输==帧==（$frame$）为单位的数据包。
- ==网络层==：为网络==不同主机==提供通信服务，传输以==分组==（$packet$）为单位的数据包。
- ==传输层==：向用户提供==端到端==的数据传输服务（==准确传输==）。
- ==会话层==：维护通信双方==会话连接==建立、维护、断开，以及数据交换。
- ==表示层==：处理交换信息的==表示问题==，如加密解密、数据压缩与恢复。
- ==应用层==：为==应用程序（进程）==提供网络服务。
==数据传输顺序==：发送方==从上往下==传递信息，接收方==从下往上==接收信息。
==报头==：在发送方从上往下传递信息时，每层会==封装==上该层的控制信息，即报文，除数据链路层==头尾封装==，其余层都是==封装头部==；接收方==从下往上==接收信息时逐层==剥去==该层封装的控制信息。
==服务访问点==（$SAP$）：实现各层之间==信息交换==的==接口==。
==协议数据单元==（$PDU$）：第 $n$ 层的 $PDU$ 包含第 $n$ 层的协议控制信息（$PDI$）与第 $n+1$ 层的 $PDU$。
==服务原语类型==：
- $request$：请求，请求方请求服务。
- $indication$：指示，告知信息给服务方。
- $response$：回应，服务方进行服务。
- $confirm$：确认，请求方确认获得服务。

#### TCP/IP 体系结构
==体系模型==：由下往上依次为
- ==网络接口层==：对应于 $OSI-RM$ 模型的数据链路层与物理层。
- ==互联网络层==：对应于 $OSI-RM$ 模型的网络层。
- ==传输层==：对应于 $OSI-RM$ 模型的传输层。
- ==应用层==：对应于 $OSI-RM$ 模型的会话层、表示层与应用层。
==地位==：实际的国际通用标准。
==端口包含功能==：只有==端系统主机==才需包含四层功能，作为==接收传传输节点==，只需包含下两层功能，即可实现通信与信息流动。
==协议栈==：
- ==网络接口层==：物理网络。
- ==互联网络层==：$IP、ICMP、ARP\cdots$
- ==传输层==：$TCP、UDP$，不同的应用进程使用不同的传输协议。
- ==应用层==：$SMTP、FTP、HTTP、SNMP\cdots$
==核心协议==：$TCP、UDP、IP$，呈现漏斗状分布，即所有上层协议都要经过 $IP$ 协议，故有 "$every$  $thing$ $over$ $IP$ "；$IP$ 协议可以应用到各种各样的网络，故有 "$IP$ $over$ $every$  $thing$ "。

#### 体系结构比较
==层次关系==：$OSI-RM$ 不可跨层提供服务，$TCP/IP$ 可以跨层提供服务。
==连接状态==：$OSI-RM$ 只考虑了面向连接的服务。$TCP/IP$ 还考虑无连接服务。
==出发点==：$OSI-RM$ 兼顾了各方情况，较为复杂，$TCP/IP$ 考虑了一些特殊要求。

### 网络通信标准化组织及相关文档
#### ISO
国际标准化组织。
#### ITU-T
国际典型联盟标准部。
#### RFC 相关文档
评论请求。